Modelo para armar el fanatismo de la búsqueda.
Para sentir nuestra rama.
Recuerde este número, 0800 20 710. Es la línea
abierta de Corazón Solidario, un nuevo servicio
de la radio de la ciudad para informar y orientar a
personas con dificultades sociales. Llámenos de
lunes a viernes de 8 a 22. 0800 20 710. Nuestro
Corazón Solidario. En Buenos Aires hay más de
medio millón de vecinos que no tienen ningún tipo
de cobertura médica, pero requieren, igual que
todos, de una asistencia completa para su grupo
familiar. Por eso el gobierno de la ciudad pone en
marcha el programa Médicos de Cabecera. Atención
médica personalizada y gratuita para que nadie
quede sin cobertura. Solicite informes en el
hospital de su barrio o llamando al 0800 372 583.
Gobierno de la Ciudad. De martes a viernes, apenas
pasadas las 23, la Radio de la Ciudad presenta Los
Palabristas, un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic. no
no
Aire del fuego, no supiste jugar. Así comienza el
poema Nosotros dos aún, que Henri Michaud le
escribiera a su mujer que murió quemada. Dice,
aire del fuego, no supiste jugar. Arrojaste sobre
mi casa una tela negra, ¿Qué es esta opacidad en
todas partes? Es la opacidad que cubrió mi cielo.
¿Qué es este silencio en todas partes? Es el
silencio que hizo callar mi canto. Para esperar me
hubiese bastado con un hilo de agua, pero te lo
llevaste todo. El sonido que vibra me fue quitado.
No supiste jugar. Atrapaste las cuerdas, pero no
supiste jugar. Tapeaste todo enseguida.
Rompiste el violín. Arrojaste una llama sobre la
piel de seda para hacer un horrible pantano de
sangre.
El bienestar reía en su alma, pero era todo
mentira. No fue largo el reír. Ella estaba en un
tren que rodaba hacia el mar. Estaba en un uso que
hilaba sobre la roca. se abalanzaba, aunque
inmóvil, hacia la serpiente de fuego que iba a
consumirla. Y fue allí, de pronto, cuando
sorprendió a la confiada, mientras peinaba sus
cabellos, contemplando en el espejo su
felicidad. Y cuando vio subir esa llama sobre
ella, al instante la copa le fue arrancada. Sus
manos ya no han nacido nada más. Vio cómo se la
apretaba en un rincón. Se detuvo allí arriba como
un enorme tema de meditación por resolver antes
que nada. Dos segundos más tarde, dos segundos
demasiado tarde, huía hacia la ventana pidiendo
socorro. Toda la llama entonces la rodeó. Ella se
encuentra ahora en una cama y su sufrimiento sube
hasta el cielo sin encontrar a Dios. y su
sufrimiento desciende hasta el fondo del
infierno sin hallar al demonio. El hospital
duerme. La quemadura despierta. Su cuerpo como un
parque abandonado. Desfenestrada de sí misma,
busca cómo volver a entrar. El vacío por donde
deriva no responde a sus movimientos. Lentamente
en la granja su trigo arde. Ciega, a través de la
larga barrera de sufrimiento durante un mes,
remonta el río de la vida, natación atroz.
Paciente, en lo innombrable inflado, vuelve a
trazar sus formas elegantes, teje de nuevo la
camisa de su piel fina. La curación está allí,
mañana cae la última venda. Mañana,
aire de la sangre, no supiste jugar. Tampoco tú
supiste. Arrojaste súbitamente,
estúpidamente, tu tonta piedrecilla
obstructora a través de una aurora nueva.
Ella ya no encontró lugar en el tiempo. Le fue
preciso volverse hacia la muerte. Apenas se
divisó la ruta. Un segundo abrió el abismo, el
siguiente la precipitó en él. Uno se ha quedado
confundido de este lado. No ha habido tiempo para
decir hasta luego, no ha habido tiempo para una
promesa. Ella había desaparecido del film de esta
tierra. Lu, Lu, Lu en el retrovisor de un breve
instante. Lu, ¿no me ves?, Lu, el destino de estar
juntos para siempre en que tenías tanta fe y bien.
No vas a ser como las otras que ya nunca más hacen una
seña sumergidas en el silencio. No, no debe
bastarte a ti una muerte para separarte de tu amor.
En la pompa horrible que te espacia hasta yo no sé
qué milésima de ilusión buscas aún, nos buscas
lugar. Pero tengo miedo. No hemos tomado
bastantes precauciones. Debemos haber sido
informados mejor. Debimos haber sido informados
mejor. Alguien me escribe que tú, mártir, velarás
ahora por mí. Lo dudo. Cuando toco tu fluido tan
delicado, persistente en tu cuarto y tus objetos
familiares que aprieto en mis manos, este fluido
tenue al que sería preciso proteger para siempre.
Oh, lo dudo, dudo y tengo miedo por ti, impetuosa y
frágil, dispuesta a las catástrofes. Con todo,
voy a las oficinas en busca de certificados,
dilapidando momentos preciosos que sería
preciso emplear antes que nada entre nosotros,
precipitadamente, mientras tiritas esperando
en tu maravillosa confianza que yo venga a
ayudarte a sacarte de allí, Pensando,
seguramente vendrá.
Habrá podido tener algún percance, pero no
tardará. Vendrá. Yo lo conozco. No va a dejarme
sola. No es posible. No va a dejar sola a su pobre Lu.
Yo no conocía mi vida. Mi vida pasaba a través de ti.
Se había vuelto simple ese gran asunto
complicado. Se había vuelto simple a pesar del
dolor. Tu fragilidad. Yo era fuerte cuando se
apoyaba en mí. Dime, ¿es que verdaderamente no nos
encontraremos nunca más? Lu, hablo una lengua
muerta. Ahora que ya no te hablo. Tus grandes
esfuerzos de liana en mí, ¿lo ves? Han logrado su
fin. ¿Lo ves al menos? Es cierto, tú jamás dudaste.
Se necesitaba un ciego como yo, se necesitaba
tiempo, tu larga enfermedad, tu belleza,
resurgiendo de la debilidad y de las fiebres. Se
necesitaba esta claridad en ti, esta fe, para
ahora dar por fin la pared de la apariencia de su
autonomía.
Tarde lo vi, tarde lo supe, tarde aprendí, juntos,
aquello que no parecía estar en mi destino. Pero no
demasiado tarde. Los años han existido para
nosotros, no contra nosotros.
Nuestras sombras respiraban juntas. Bajo
nosotros las aguas del río de los acontecimientos
corrían casi en silencio. Nuestras sombras
respiraban juntas y todo estaba por ellos
recubierto. Tuve frío con tu frío, bebí sorbos de
tu dolor, nos perdemos en el lago de nuestros
intercambios. Rico de un amor inmerecido, rico
que se ignoraba con la inconsciencia de los
poseedores, he perdido ser amado. Mi fortuna ha
quebrado en un día. Árida, mi vida continúa, pero
no me doy cuenta. Mi cuerpo permanece en tu cuerpo
delicioso y en mi pecho hay antenas plumosas que me
hacen sufrir con el viento del saqueado. la que ya
no está, se aleja y su ausencia devoradora me
invade y me consume.
Extraño los días de tu sufrimiento atroz en la cama
del hospital, cuando yo llegaba por los
corredores nauseabundos, atravesados por
gemidos, hasta la momia espesa de tu cuerpo
vendado y esperaba emerger de pronto, como el la de
nuestra alianza, tu voz dulce, musical,
contenida, resistiendo con valor la fealdad de la
desesperación, cuando a tu vez escuchabas mis
pasos y me murabas libre, estás allí. Yo apoyaba en
mano, sobre tu rodilla, por encima del sucio
cobertor, Y todo desaparecía entonces, el hedor,
la horrible indecencia del cuerpo tratado como un
barril o como un albañal por seres extraños,
atareados y recelosos. Todo se deslizaba hacia
atrás, dejando que nuestros dos fluidos, a través
de los remedios, se encontraran de nuevo, se
mezclaran en un aturdimiento del corazón, en el
colmo de la amargura, en el colmo de la dulzura. Las
enfermeras, el interno, sonreían. Tus ojos
llenos de fe apagaban los de los otros. Aquel que
está solo se vuelve de noche contra la pared para
hablarle. Sabe lo que te animaba. Viene de
compartir el día. Ha mirado con tus ojos. Ha
escuchado con tus oídos. Siempre tiene cosas para
ti. ¿No me responderás algún día? Pero tal vez tu
persona se ha vuelto como un aire del tiempo de la
nieve que entra por la ventana, que uno cierra,
presa de escalofríos o de un malestar precursor
del drama como me ha ocurrido hace algunas
semanas. El frío se echó de pronto sobre mis
espaldas. Yo me cubrí precipitadamente y me volví
cuando eras tú quizás y la más cálida que pudieras
darte esperando ser bien recibida. Y tú, tan
lúcida, no podías expresarte de otra manera.
¿Quién sabe si en este mismo momento no esperas,
ansiosa, que yo por fin comprenda y vaya, lejos de
la vida donde ya no estás, a reunirme contigo
pobremente, pobremente es verdad, sin medios,
pero nosotros dos aún, nosotros dos.
¿Qué
haré
sin Euridice?
¿Dónde
ando sin mi amor? ¿Dónde
ando sin mi amor? Euridice, Euridice, oh Dios,
responde.
Euridice, Euridice, oh Dios, responde. Yo
soy tu fidelidad.
¿Qué
haré sin Euridice?
¿Dónde
iré sin mi querido?
¿Qué haré sin mi amor? ¿Dónde
iré sin mi amor? Euridice
Euridice Pero
no me avanza más
su corazón, más esperanza, ni del mundo,
ni...
¡Suscríbete
al
canal!
¿Dónde
ando? ¿Dónde ando? ¿Dónde ando?
¿Dónde ando?
Este
programa se llama Los Palabristas, como ya te
estás acostumbrando a saber si a las 23 de cada
noche de la ciudad te citás con el dial o en el dial,
en ese lugarcito tan pequeño y tan amplio. y de ese
antiguo lugar azul, que es el cielo, como es
precisamente eso que antes se llamaba éter y hoy se
llama el aire, salir al aire, que es lo que hacemos
radiofónicamente. Digo que si te citás a las 23 de
cada noche en el 710 de amplitud modulada, entras a
los palabristas, donde solemos... encontrarnos
nosotros a su vez con la gente de la palabra, con
poetas, fabuladores, transfiguradores, con
esos corredores de fondo que son los novelistas,
con esos trabajadores del tiempo escaso y de la
tensión firme de la palabra que son los
cuentistas, con esos escritores que lo hacen con
bisturí como son los ensayistas, con los que
trabajan con pedazos de vida como los
dramaturgos, con los que trabajan solo con
imágenes, como son los guionistas. En fin, toda
esta gran tribu, bella tribu, frágil, a veces
digna y a veces indigna, como todo ser humano.
Peleadora, amadora. Esta noche hemos iniciado el
programa leyendo de ese poema que Henri Millot, el
poeta francés Henri Millot, le escribió a su mujer
Lou, que murió en 1948. Esta es una versión que
tradujo Raúl Gustavo Aguirre, gran pope de la
poesía de los años 50, de Poesía Buenos Aires. Como
decía nosotros dos aún, el poema de Henri Millot
que escuchaste, Fue el poema que él escribió a raíz
de la trágica muerte de su esposa y está
considerado uno de los más bellos poemas de la
poesía francesa y naturalmente del mundo.
Estamos esta noche recibiendo a Tomás Alba Negri,
curioso palabrista también él, nómada, hombre de
muchas ciudades, hombre que ha tenido carpas en
diversas ciudades del mundo, que... que no ha
parado de cantar, de celebrar, de salmodear,
ahora salmodia, porque su último libro es
precisamente uno de Salmos, que nos ha traído, que
ha sido presentado por un gran poeta argentino
como es Norberto Silvetti Paz, este lunes 29 en el
Club Francés, y Salmos que ha publicado
Corregidor. Es el último trabajo de Tomás Alba
Negri, que tiene también Coleópteros, uno de los
libros más curiosos, intrigantes y de rarísima
belleza que he visto recientemente. Tiene
también Viaje a la muerte y otros poemas
publicados en París. Tiene trabajo sobre Antonio
Sibelino. Es realmente un hombre inquieto,
inquieto en los mapas, inquieto en el espacio,
inquieto en el tiempo y naturalmente casado con la
palabra. Es así, Tomás. Así es. Quiero agradecer
ante todo tu gentileza. A la radiofonía hay que
agradecer siempre, no a las personas. El mejor
medio. Claro. ¿Cómo estás? ¿Parado? Cuando un
nómada se hace sedentario por razones X, se siente
mal, ¿no? Bueno, ahora me dedico a recorrer las
provincias argentinas. Y estoy con un gran
proyecto en Salta. A ver, a ver. vamos a hacer una
edición crítica de la Guerra Gaucha, pero con un
criterio interdisciplinario e internacional.
Lo de internacional va porque si hacemos una
edición nueva de la Guerra Gaucha solo con
colaboradores argentinos, cuando ese libro
llega a universidades extranjeras como Madrid,
como París, como... Budapest, puede pensarse que
la guerra gaucha es un capricho argentino. Pero si
yo pongo como colaborador a un profesor húngaro,
si pongo a una profesora de Marsella que me hace un
estudio comparado entre la leyenda del águila de
aquel George de Parvés olvidado sobre el Lugones,
un joven, entonces la guerra gaucha deja de ser un
capricho argentino porque ha sido tomada muy en
serio por críticos y eruditos de otros países. Ese
es el motivo principal de la internacionalidad de
la edición. Y lo de interdisciplinario... va
porque con muy buen criterio ahora las obras
importantes las obras clásicas se busca no
estudiarlas exclusivamente desde el punto de
vista literario o filológico por ejemplo la
guerra gaucha en la guerra gaucha en los 22
magníficos episodios esos ocurren
muchos crímenes delitos hay un capitanejo que
manda a un soldado para ejecutarlo, buscar una
banderilla en el fondo de una barranca sabiendo
que se va a matar, se va a romper el cráneo porque no
va a poder rescatar ese elemento. Lo ejecuta de esa
manera. Bueno, pues hemos buscado un lugonista,
que al mismo tiempo es un distinguido abogado, el
doctor Alberto Conil Paz, que ha hecho un estudio
de delito y derecho en la guerra gaucha. Y eso, se me
ocurrió la idea, yo soy el coordinador de esa
edición, y la idea no se me ocurrió directamente a
mí, la idea la tomé de un profesor de la Universidad
de Múnich que hizo un estudio sobre los crímenes de
los personajes indígenas de Wagner en el Anillo de
los Nibelungos, indicando qué condena le hubiera
correspondido si hubieran sido juzgados en
Alemania. Es trabajar una legislación así penal
en la ficción. Lo que pasa es que en la Argentina
necesitamos esa legislación penal para gente que
no está en la ficción. Ahí está. Pero, Tomás, yendo
a lo más particularmente tuyo, y aunque hacía
referencia yo al inicio de la presentación, Hay
ciertamente en Tomás Alba Negri un gran síngaro de
la cultura, ¿no? Sí, porque... O te escapaste o lo
elegiste. ¿Cómo fue que te fuiste la primera vez
por el mundo con tus libros y con ganas de leerlos y
de escribirlos? Bueno, me fui a la Embajada
Argentina en Londres como agregado cultural.
¿Eso fue tu inicio? Año 1955. Sí, así fue. Y allí me
preguntabas hace un rato... si había conocido
escritores extranjeros, sí, tuve una suerte muy
grande, porque el embajador resultó ser no solo un
diplomático, sino un escritor, un escritor
santafesino, Alberto Candioti, que ha dejado
unos libros muy interesantes, unas novelas
también muy interesantes, y este señor me nombra a
mí, que era un joven de 26 años, Me nombra agregado
cultural y me dice, bueno, usted me va a acompañar a
ver a las principales personalidades de la
cultura londinense, radicados en Londres en este
momento. En el 55. Esto fue el año 55. Y en enero del
56, me acuerdo muy bien, vamos a ver a Bertrand
Russell a su casa. Es bueno que cuentes un poco esto
con detalles, porque no cualquiera se sienta en un
sillón y hablar con Bertrand Russell, ladrante.
Bueno, y menos teniendo 26 años. Bueno, don
Alberto habla como manejaba mejor el francés.
Empezó a hablar el francés con Lord Russell. Y él
hablaba muy bien el francés también. Entonces
estaban conversando los dos. Y como yo no sabía muy
bien el francés en aquella época, yo le dirigí la
palabra, me tira cuchara, hablando en inglés.
Entonces Rod Russell me contesta en inglés y me
dice, mire, yo le voy a dar otra cita a usted otro
día, porque no puedo pensar en dos idiomas al mismo
tiempo. ¿Te das cuenta? Muy bien. Bueno, en ese
momento me quedé calladito, pero
efectivamente... a los 15 días llegó una cartita
del secretario de él y me recibió en su casa de campo
en esos años 55 Russell tendría ya sería muy grande
y andaría cerca a los 80 y que recuerdo tenés de esa
conversación en la casa de campo con Russell muy
interesante porque me preguntó por escritores
argentinos me preguntó por Eduardo Mallea, que
había conocido por intermedio del representante
del British Council aquí, que era un gran amigo y
admirador de Mallea, que se llamaba el doctor
Mackay. No sé si vos lo conociste en su momento. Sé
que hubo un Mackay ministro de educación, pero no
sé si es el mismo. No, no, este es nada que ver
absolutamente. Era un señor escocés de Edimburgo
que hablaba muy, pero muy bien el castellano y se
interesó mucho por nuestras letras. ¿Y te
preguntó Russell si tenías pasión por la
literatura? Ah, sí, claro. Me preguntó por eso. ¿Y
qué te atreviste a responderle? Bueno, le dije que
yo estaba escribiendo cuentos, lo que es verdad. Y
uno de los primeros cuentos que escribí,
precisamente, y le estuve contando eso, porque me
preguntó cómo son sus cuentos. Puénteme el
argumento de alguno. Impresionante. Pero que
cuanto más grande es una persona, más sencilla es.
Seguramente, claro. Eso, bueno. Y entonces yo le
conté un cuento que se llama El Museo, que después,
años después, salió en el tomo que meditó Lozada,
que se llama Otra Partida de Dados. El cuento se
llama El Museo y lo escribí en Londres
precisamente en esa época. Y El Museo es el museo
británico. Y el tema, un poco trillado ahora me
parece, ¿no es cierto? Es la sección egipcia, que a
mí me fascinaba. El gran escarabajo, las momias,
esas cosas. Es un latinoamericano que entra al
museo y todo gira en torno a su vida interior y a sus
reflexiones. Y al final le pide a Todd que lo deje
salir. Ni una palabra más. ¿Qué dijo Russell? No,
le llamó la atención que yo describiera
minuciosamente, porque eso se lo conté, hasta los
escalones para subir al Museo Británico. Te
habías tomado ese trabajo. Sí, porque es una de las
manías que yo tengo como cuentista. Todas las
ambientaciones mías son minuciosas. Y si vos vas y
recorres los lugares donde yo ambiento a mis
personajes, donde yo los pongo, los hago vivir,
los hago caminar, existen realmente hasta con los
escalones contados. Esa es una manera de seducir a
la realidad cuando salís de ella. Pero por
supuesto. ¿Y por qué lo haces así tan
científicamente? Es curioso porque estás
trabajando dos realidades. Vos lo podés ver
también en la poesía un poco y en los poemas largos
míos. empezando por Colioptero que yo me fui al
Neuquén después vamos a hablar de esto si querés yo
me fui al Neuquén a estudiar minuciosamente la
fauna, la flora ciertas leyendas de los mapuches
que filtradas por la poesía aparecen ahí Después
vamos a llegar a los coleópteros, pero yo
previamente quiero que hagamos un poco un paneo
sobre esa vida que se inicia, digamos,
literariamente con aquellos... Habrá iniciado
antes, seguramente. Acá en Buenos Aires.
Seguramente, ¿no? Pero ya que... ¿Sabes gracias a
quién? A ver. A Eduardo Mallea. Caramba. Te voy a
contar cómo fue que se publicó mi primer artículo
de La Nación. A ver, a ver. resulta ser yo el gran
admirador de don Leopoldo perdón, querés
quitarte el saco para estar cómodo no, estoy bien,
muchas gracias el gran admirador de don Leopoldo
Lugones me había vinculado con la familia de él
porque yo estaba investigando detalles de la
biografía y había escrito un artículo que en el
momento pareció curioso pero después resultó que
no era así que se llamaba una observación
ornitológica de don Leopoldo Lugones Porque
Luores, en su provincia natal, el que se
interesaba por todo y mucho por las ciencias
naturales, había descubierto que los picaflores
no emigraban, que buscaban zonas sucesivas de
calor dentro de un área de frío. Bueno, eso fue un
descubrimiento muy importante que después llamó
la atención nada menos que a Holmberg. que fue su
amigo. ¿Tanto sabía Lugones del campo? Ah, sabía
una barbaridad, como se ve en los romances de Río
Seco. Se ve cuando dice, por ejemplo, que en los
profundos campos silbaba la tardía. ¿Qué te
parece? Después de la lluvia. ¿Cuántos poetas
darían toda su obra por esos versos?
Sí, es cierto. Bueno, la cosa es que Pedro Nolasco
Lugones, sobrino de don Leopoldo, me dice, esto
hay que publicarlo en la Nación, le gustó mucho.